Nå skal jeg fortelle deg et eventyr
som handler om jula.
Eller det handler egentlig ikke
om jula, men det skjedde i jula.
Faktisk er det ikke et eventyr,
for dette skjedde helt på ekte.
Det startet på lille juleaften.
Nesten alt var klart.
- Vær forsiktig.
- Jeg er forsiktig.
- Er det et nytt ord?
- Ja, faktisk.
- En til.
- Hvilken hånd?
Kan jeg ikke bare få
begge to og plukke?
- Det er mye lettere.
- Sånn... og sånn.
- Og så julestjernen.
- Ok.
- Så pent det ble.
- Kjempefint.
- Hva er det?
- Det er et ekorn i tréet.
Lillebror?
Hent en bolle med nøtter.
Kom da, lille ekorn.
Vil du ha en deilig nøtt?
- Hvor ble det av deg?
- Hvor er det?
Å nei!
- Se, så nydelig. Skal vi tenne...
- Nei!
Roger? Roger?
Hva i all verden har skjedd her?
- Det må du spørre Mariann om.
- Ja vel. Så fortell.
Jeg så et ekorn i tréet og skulle gi
det en nøtt og mistet bollen.
Var det et ekorn denne gangen?
I stad trodde du
at en snømann kunne snakke.
I forrige uke var det et troll under
vedboden. Hva var det trollet?
- En kost.
- Ja, og det er ikke ekorn i tréet.
- Men jeg så det, jo.
- Slutt å se ting overalt.
Han der er pappaen min,
og dette er meg, Mariann.
Stakkars pappa. Han blir litt sint,
men han er egentlig veldig snill.
Han blir så frustrert fordi han
ikke alltid ser det samme som meg.
Men vi finner alltid ut av det,
og det var ikke verre -
- enn at vi måtte finne
et nytt tre.
- Den der er for tjukk.
- Nå må vi bestemme oss.
Tréet sier at det ikke
har lyst til å være juletre.
Vil ikke alle trær bli juletre?
Nei, dette vil stå
sammen med familien sin.
Se, her er pappaen og mammaen.
Ja, nei, da får det bare stå der, -
- og så får vi lete videre.
Men egentlig var det
et helt annet sted det begynte.
Jeg bare visste det ikke ennå.
For på julemarkedet
var det kommet en lykkebod.
Og der inne
var det noe helt magisk.
Se! Nå går det!
Jeg er klar for å vinnes.
Vi får se
om noen vinner denne gangen.
- Noen som har blå 14?
- Å...
- Ikke noe denne gangen heller.
- Å nei, dumme blå 14!
Jeg visste det.
Å...
Ja, og dette er meg, Teddy.
En ekte førstepremie.
Jeg er omgitt av leker med
altfor små forventninger til livet.
For hvem har lyst til
å bli vunnet av et barn?
De kan jo ikke ta deg med ut
og oppleve det verden har å by på.
Ikke misforstå.
De er både søte og snille.
Men har du sett et barn kjøre bil?
Eller fly?
Barn kan faktisk veldig lite.
Og denne karen her er sydd sammen
for noe veldig mye større.
- Hvem snakker du til, Teddy?
- Ingen.
- God jul.
- Like så. Ha det bra.
Er du sikker på at det er lurt
å ta tréet inn med tuppen først?
- Oi! Så fint tre.
- Vi måtte lete kjempelenge.
- Mariann ble aldri fornøyd.
- Det var det verdt. Smaksprøver.
- Nam.
- Et hjerte til deg.
- Skal vi bære det inn, Mariann?
- Ja.
Bli med inn i stua.
Og så var det lillebror.
Han tenker litt vel mye på ting.
Akkurat nå lurer han veldig på
dette med nissen.
Vet du hva Vigdis sa
på juleavslutningen?
- At nissen ikke er nissen.
- Ja vel. Hva mente hun med det?
- At han er noe annet.
- Hva er han da?
Pappaer.
Og så er det mamma, som alltid
har svaret på alt. På en måte.
Vigdis tar feil. Pappaer bor ikke
på Nordpolen og flyr med reinsdyr.
De kjører i bil og bor her.
Vigdis sier mye rart.
Kom, bli med og pynt tréet.
Ingen av oss visste at denne jula
skulle bli helt spesiell.
Nå kommer bodmannen!
Kom dere tilbake på plassen deres!
- Hvor er trommestikkene mine?
- Snurrebass, kom igjen!
Rundt og rundt
og rundt og rundt.
Ja, ja, vi gærne har det godt.
Rundt og rundt og rundt.
Han ville vært glad for
å snurre rundt resten av livet.
I dag har jeg på følelsen at det
kommer til å skje noe helt spesielt.
- Er dere klare?
- Ja.
- Ja... nei.
- Å!
- Å... nei.
- Å, så flott.
Så fint.
Jeg har en følelse av at dette
blir den fineste jula noensinne.
- Det sier du hvert år.
- Hallo!
- Bestemor og bestefar!
- Her er vi!
- Og her skal vi bli.
- Ja, her skal vi bli.
- Oi, oi.
- Hei, morfar.
- Så godt det lukter. Risengrynsgrøt.
- Grøten!
- Bare den ikke har svidd seg.
Tradisjonen tro, blir det ikke
svidd grøt i år heller.
Da gjenstår det bare én ting.
Mandelen, Roger?
Den har far skåldet og gjort klar.
Hvor i all verden
har det blitt av den?
Det var jo den siste vi hadde.
Jeg visste jo ikke
at det var den mandelen.
Din lille mandeltyv.
Nå tar jeg og putter deg i fengsel.
Dette ordner du, Mariann.
Det blir jo ingen jul
uten mandel i grøten.
- Julenek!
- Hei, hei.
- Hallo.
- Næmen.
Jeg skulle bare fylle på noen
polkagriser, så endte jeg med...
- Hva kan jeg hjelpe deg med?
- Du skjønner, vi skal spise grøt.
- Og så har vi gått tom for mandler.
- Det kan vi ikke ha noe av.
Nei, skal vi ser her...
Skal jeg hjelpe deg?
Hvis du kanskje...
Hvis du bare hjelper
meg med å ta av den.
Vent, vær forsiktig.
- Holder du den?
- Ja.
Den sitter... Ah!
- Går det bra?
- Ja, det går veldig fint.
Det er kjedelig å feire jul
med krukke på armen.
- Hva skulle du ha for noe?
- Jeg skulle ha mandel.
- Hvor mange vil du ha?
- Jeg trenger bare én.
Skal du bare ha én?
- Vær så god.
- Hvor mye koster det?
Du er dagens helt,
så den får du gratis.
- Gratis?
- Gjør hva du vil med den der.
- God jul.
Nei.
- Hei, Mariann! Det er julemarked!
- Tror du de har godteri der?
Julemarked? Hm.
Nå skal du smake på denne
fantastiske skinka her, ikke sant.
God jul.
Halloi.
- Ok, klare?
- Ta bilde, da.
Lykkehjulet går!
Koster bare en krone!
Prøv lykken i kveld!
Kroner én for et lodd!
Prøv lykken!
Lykkehjulet går!
Prøv lykken i kveld!
Vinn flotte premier!
Kun kroner én for et lodd!
Er det ingen som vil prøve lykken?
Prøv lykken! Lykken står
den kjekke bi! Vinn flotte premier!
Å nei!
Du bommer 100% på sjansene
du ikke tar. Hei.
Vil du prøve lykken?
Det koster bare én krone.
Skal vi se.
- Jeg tror hun så deg.
- Og så da?
Hun har bare én krone, så hun har
liten sjanse til å vinne, uansett.
Den!
Riktig farge er tredjepremie,
riktig tall er annenpremie.
Både riktig farge og tall
er førstepremie.
- Er du klar?
- Ja.
Men... det er jo meg!
- Å, ja vel?
- Da vil jeg ha den bamsen.
Det skal du få.
Vi skal bare sjekke...
- Hun vant deg! Hun vant deg!
- Hm?
Nei, det gjorde hun ikke.
Hvit 1?
Da må du nok ha sett feil.
- Den stoppet på hvit 1.
- Den gjorde nok ikke det.
Jo, den stoppet på hvit 1.
- Jeg kan ikke gi deg hovedpremien.
- Det er urettferdig.
- Men en trøstepremie skal du ha.
- Vent her. Jeg kommer tilbake.
- Unnskyld!
- Her går det unna.
- Det var på hengende håret.
- Å, Teddy.
Hva var galt med henne?
Hun virket søt og snill.
Absolutt. Men jeg har sagt det før.
Barn har nesten ikke penger.
Hun hadde bare én krone, og
da er det ikke mye moro man kan ha.
Hva får man for en krone?
En tur i karusellen?
Og så måtte vi sikkert gå hjem.
Det kan bli for mye karusell.
Én tur er nok med en man er glad i.
En som man er glad i, ja.
Prøv å kjøp deg en flybillett
med luft og kjærlighet og se.
Jeg er jo en førstepremie-bamse.
- Du er et kosedyr.
- Jeg er ment for store ting.
Jeg skal se stedene på postkortene.
De kule tårnene i landet uten farger.
Jeg skal snakke med de rare teddy-
bjørnene og klatre opp på statuen.
Og da må den
som vinner meg ha penger.
Du kommer aldri til å bli fornøyd.
Som det gamle ordtaket jeg fant på:
"Rike bamser... har det godt."
"Og så var det jul, og alle fikk det
de..." Hva står det der?
- "Ønsket".
- "Ønsket seg."
Alle fikk det de ønsket seg.
Da var de heldige.
Hvorfor kommer ikke nissen
med alle gavene?
Han kom ikke med skihopperen
jeg ønsket meg. Den lå under tréet.
- Mariann?
- Har ikke tid!
Nytteløst.
Kom ut, da, lille mynt!
Ja.
Å!
En knapp!
- Mamma!
- Jeg har noen spørsmål angående...
- Ikke nå, bestefar. Mamma?
- Fikk du tak i mandelen?
- Takk.
- Kan jeg få en krone eller flere?
- Jeg vant nesten en teddybjørn.
- Vent litt. Ta det fra begynnelsen.
Noen andre kan vinne ham, og teddy-
bjørnen er den fineste jeg har sett.
Han lever og skal hete Teddy,
og vi to skal få det så fint sammen.
- Er det sant?
- Vær så snill?
En teddybjørn som lever.
Det er sånn her i huset
at skal man få penger, må man jobbe.
Hvis du rydder rommet ditt,
skal du få en krone.
- Kan jeg få krona nå, jobbe etterpå?
- Nei.
Man må jobbe først, så får man lønn.
Det er sånn samfunnet fungerer.
Jeg får vel gå ut
og hente litt mer ved.
For et rot.
Ferdig!
Ser her, da. Her har det blitt fint.
Og så fort, da.
- Kan jeg få en krone nå?
- Ja.
- Vær så god.
- Tusen takk.
- Ta med deg Nils.
- Ja da.
- Mariann!
- Kom!
- Dere får ta et lykketroll.
- Tusen takk.
Ikke mer i dag. Flotte greier.
Hvem har vi her?
En herremann som vil prøve lykken?
- Hvor mange lodd får jeg for den?
- 100 kroner?
Det blir 100 lodd. Vær så god.
- Snurrebass!
- Hva er det?
- Se så mye penger han mannen har.
- Hva?
Lykke til.
Nå skjer det.
Jeg kjenner det på meg.
Det er rart jeg fikk den skihopperen
jeg skrev til nissen at jeg ønsket, -
- men den fikk jeg av pappa,
ikke nissen.
Kan ikke du bare
fokusere bitte lite grann?
Hjulet stoppet på nummer 3.
Det er bare ett nummer unna.
- Skal jeg gjøre det?
- Ja, gjør det.
- Nei, ikke gjør det. Eller jo.
- Farvel, lykkebod.
- Jeg har glemt brillene mine.
- Du hadde blå 2.
Men hjulet stoppa på... blå 2.
Ja, da har du vunnet, da.
Hva vil du ha?
Kanskje Vigdis hadde rett,
at nissen og pappa er den samme.
Eller ikke den samme,
men at nissen ikke finnes.
Mariann, dette er viktig.
Hodet mitt holder på å eksplodere!
Vi er på et viktig oppdrag.
Unnskyld meg!
Et lodd, takk!
- Hvor er teddybjørnen?
- Den ble vunnet av en mann.
- Det er bare noen minutter siden.
- Hæ? Er det sant?
- Jeg skulle hente penger...
- Og i mellomtiden vant noen den.
- Men teddybjørnen var jo min.
- Rent teknisk var den ikke din.
Det er mange andre flotte premier.
Hva med denne flotte snurrebassen?
Jeg vil ikke ha noen snurrebass.
Jeg vil ha teddybjørnen.
Hvordan så han ut?
Han som vant teddybjørnen.
Han hadde hatt, grønn frakk og
sekk, men han hadde ikke briller.
Hatt. Grønn frakk. Ikke briller.
Ikke briller? Hm.
Kom, lillebror.
- Se der!
- Er du sikker på det?
- Du har briller!
- Skulle jeg ikke hatt det?
Der er en sekk!
Kom her! Ja, der!
Sylteagurker!
- Hva er det du driver med?
- Unnskyld. Feil sekk. God jul.
- Det er en mann der borte.
- Hvor?
- Med grønn frakk og sekk.
- Hva er det vi venter på? Kom!
- Lillebror.
- Hva er det du gjør?
Du må være stille.
Følg etter meg.
- Hei. Så fin du er. Er du alene?
- Vi har ikke tid for tull. Kom nå.
Hysj. Tyst, nå.
Kom, fort.
Kutt ut. Jeg ser deg.
- Kom.
- Vi kunne ikke gå hit alene.
Du er ikke alene, du har jo meg.
Kom her. Jeg hjelper deg opp.
- Hva ser du?
- Jeg vet ikke.
- Du vet da hva du ser.
- Vent litt.
Han legger opp en gave
på hjørneskapet.
Det er Teddy, garantert.
Jeg må inn og hente ham.
- Skal du stjele en bamse?
- Ikke en hvilken som helst bamse.
Jeg tror faktisk han lever.
Dukk!
- Vinduet er åpent.
- Ja, òg?
- Hysj. Tyst, nå.
- Nei! Kan vi ikke bare gå hjem?
Stjeler du riskrem, òg?
- Pass deg.
- Ja da.
- Hysj.
- Kom, da.
Å nei!
Hva har du gjort?
Nei, nei, nei!
- Hallo?
- Å!
Hva skjedde?
Var det ikke noen teddy der?
Hei!
- Hei!
- Så du noen?
Det var mannen fra butikken.
Kan vi ikke bare gå hjem
og spise grøt?
Ja, vi gjøre det.
Og så glemmer vi dette her.
Vi sier ingenting til noen.
Vær så snill?
Den bamsen lever
sikkert ikke, uansett.
Hallo? Jeg klarer nesten ikke
å venter lenger.
Kan jeg komme ut?
Gamle mannen? Rikingen?
Nei, nå kommer jeg fram.
Det var da voldsomt.
Dum sekk... Veldig upraktisk.
Lar seg ikke åpne fra innsiden.
Ah!
Oi, her var det mørkt... og støvete.
Er det... Hallo?
Hva er dette for et sted?
Hallo? Er det noen her?
Hallo?
- Er det noen her, spurte jeg?
- Ja!
- Kosedyr!
- Nei, nei, nei!
- Å ja!
- Oh, ho, ho, ho!
- Komme, da, kose, kose, kose.
- Hæ?
Kose, kose, kose. Hva gjøre en bamse
som deg i en rønne som dette?
- Unnskyld meg. Bolla.
- Teddy.
Så flott du er.
Er bjørner vanligvis så glansfulle?
Så myk og fluffy.
Du har lange armer, òg.
Og så er du høy og beige.
Hyggelig å treffes.
Blir du med og ser hybelkanin-
samlingen? Jeg har mange, eller én.
- Jeg kaller deg Georg.
- Slipp meg. Jeg kan ikke...
Slipp taket i meg!
- Åpne opp her!
- Hva i all verden var dét?
Har du fått mandelen?
Nei! Den der er litt gammel.
- Du liker å lure folk, du, pappa.
- Hva mener du med det?
Ikke noe.
Du tuller ikke, du òg?
- Oi, oi!
- Gratulerer.
- I år ble det deg.
- Da får du marsipangrisen.
Synd at du ikke liker marsipan.
Jeg får ta den.
Nei! Vi liker marsipan!
Du kan få en bit av rumpa.
Det er sikkert fru Jacobsen.
Hun har lånt en visp av meg.
Var det ikke du
som lånte en visp av henne?
Mariann? Kan du komme hit litt?
Unnskyld meg.
- God kveld.
- Hva er det som foregår her?
- Kanskje Mariann kan svare på det?
Levende.
Ja...
Min egen datter...
...er en innbruddstyv.
Du skjønner vel at du kan ikke gå inn
i andre sitt hus på den måten?
Unnskyld.
Hva var det du tenkte på?
- Hva var det du tenkte på?
- Teddybjørnen var jo levende.
Vet du hva? Det var siste gangen -
- at jeg hører om troll og ekorn
og teddybjørner som lever.
Skjønner du det? Nå er det slutt.
Du får gå og legge deg
sammen med Nils.
- Skulle vi ikke spille spill?
- Nei, ikke i kveld.
Bare gjør som jeg sier.
Marsj i seng.
Det gikk ikke så bra.
Greit, jeg kan jo være litt voldsom.
Tenk, Bolla, tenk!
Var du litt for mye?
Ja, jeg tror kanskje det.
Vi prøver igjen. Litt mindre bajas.
Å du store mi tid
der kjem den som jeg elsker
der kjem tango for to
og så rett over golvet
kjem den jeg er reddes for
han Gunnar på Mo
nå er det tango for to
Det er ingen som kan tango
som han Gunnar på Mo
Bortsett fra kanskje oss to.
Oh, la la.
Kom igjen, Teddy. La deg fenge av
de balkanske rytmene.
Jeg har ikke så lyst til
å slenge på meg.
Nei, ikke den.
Følg med nå.
Og så bjella.
Hva var vel livet uten deg
Der, ja. Piruett og greier!
Livet er deilig som et eventyr
Hør på teksten.
Sammen med deg
skal jeg erobre selve lykkelandet
Nei, jeg kan ikke...
Jeg burde skjønt at dette
ikke kom til å gå. Unnskyld.
Det er ingen
som vil danse med et pinnsvin.
Unnskyld.
Det blir bare litt mye, noen ganger.
Denne gangen gikk det
helt over styr. Ikke sant?
- Jeg vet det. Men det er over nå.
- Hva mener du med over?
Jeg skal aldri ha fantasi igjen.
Herfra og ut er det slutt.
Jeg skal bli en annen person.
Jeg lover.
Du? Hun som ser troll
under vedovnen -
- og ekorn i tréet?
Hun som har så mye fantasi?
Det er det som er så bra med deg.
Og det vet jeg at pappa syns også.
Du må aldri være noen andre
enn den du er, Mariann.
Og så kan du tenke deg om
to ganger av og til.
Det er lov å gjøre feil.
Pappa og mamma gjør også feil.
Spesielt pappa, da.
Og da blir jo alt litt dumt.
Men da må du huske på
at selv om alt ble feil i dag, -
- så kommer det
en ny dag i morgen.
- Det er som den sangen.
- Hvilken sang?
Det var en liten gutt som gikk
og gret og var så lei
han skulle tegne Babylon
men læreren han sa nei
han ødela hele arket
han var tufsete og dum
men så hørte han et sus
som over furukrona kom
du skal få en dag i mårå
som rein og ubrukt står
med blanke ark
og fargestifter til
og da kan du rette oppat
alle feil ifra i går
og da får du det så godt
i morra kveld
og hvis du ikke greier det
og alt er like trist
så skal du høre suset
over furua som sist
du skal få en dag i mårå
som rein og ubrukt står
med blanke ark
og fargestifter til
Bollen? Var det det, du het?
- Det er Bolla!
- Jeg vet ikke hva jeg har sagt...
Du trenger ikke si det.
Ikke si det. Jeg vet det.
- Vet hva da?
- At jeg ikke er kosbar.
- Kosbar?
- Ja, kosbar.
Klembar, dullevennlig,
pjuskefullverdig.
Kall det hva du vil.
Jeg er et pinnsvin. Med pigger.
Det er ingen
som vil kose med et pinnsvin.
Kose med? Jeg er litt forvirret nå.
Jeg startet på et julemarked,
og nå er jeg blitt fraktet hit.
Jeg skjønner ikke hva du mener.
Hva er kosing?
- Sa jeg noe rart nå?
- Vet du ikke hva kosing er?
- Nei, det har jeg ikke fått med meg.
- Du har jo ikke forstått noen ting.
- Du vet jo ikke hva du er.
- Jo, jeg er en eventyrer.
- Jeg skal ut og oppleve verden...
- Nei, nei, nei.
Du er en kosebamse.
Nå sier du det ordet igjen.
Kan du ikke forklare hva kose betyr?
Se, nå.
Du er veldig, veldig myk, ikke sant?
- Kjenn på magen din.
- Ja vel, og hva så?
- Å, rumpa di også.
- Nei, det der er ikke greit.
- Du har virkelig aldri kost før?
- Nei.
Kom her så skal jeg vise deg.
Det er det beste i verden.
Ta hånden din. Hvis du legger hånden
din der, og så den også. Akkurat der.
- Ja?
- Dette var du god til. Og så myk.
Det er du også.
Piggene dine er kjempemyke.
- Er de?
- Ja, de er det.
Så, er det dette som er kosing?
Dette er kosing.
God jul, Mariann.
Denne er til mamma.
Hvem er denne fra?
Det står til Mariann.
Så mange gaver.
Denne her, da?
Hei. Visste du
at denne her er til meg?
Og den store, tunge her,
den er faktisk til deg.
Men det er ingen fra bestemor
og bestefar. Blir du med og leter?
Bestefar er mester på å gjemme
julegaver. Du finner dem aldri.
Du glemmer at jeg er en mester
til å finne julegaver, -
- men gjør som du vil.
- Hei, pappa.
- Hei.
God morgen. Han broren din
blir helt tussete av de gavene.
Du vet hva du må gjøre
før julaften kan begynne?
Jeg må si unnskyld til Paula
fordi jeg ødela gaven hennes.
Gjør det med en gang,
så er du ferdig med det.
- Hallo.
Hør på denne. Den er morsom.
"Kan jeg få hund til jul, pappa?"
"Nei, i år blir det ribbe
som vanlig.”
Det er ikke så morsomt.
Her er en til. "Da barnet på ski
kolliderte med en gran, ropte han:"
"Tre mot en er urettferdig."
- Hei?
- Hei.
Unnskyld for at jeg ødela gaven din.
- Det går bra.
- Er du sikker?
Pappa sa at du trodde en teddybjørn
på julemarkedet var levende.
Ikke levende, akkurat, da...
Her.
- Hva er det her?
- Det er til deg.
Eller, det var egentlig til meg,
men nå er det til deg.
Er du sikker? Men hva
om det er noe du ønsker deg?
Jeg ønsker at du og jeg ikke
er uvenner, og at du får en fin jul.
Dessuten har jeg bursdag i januar,
så jeg får sikkert noe fint da også.
Jeg må videre. Det er tross alt jul.
- God jul.
- Hei. God jul.
Lykkehjulet går!
Men... det er jo meg!
Da vil jeg ha den bamsen.
Nei, den stoppet på hvit 1.
Du er først og fremst et kosedyr.
- Nei!
- Teddy? Teddy!
- Å nei! Jeg har ødelagt alt!
- Nei, du har ikke ødelagt noe.
Du har jo rett.
Jeg er jo en kosebamse.
Og jenta fra julemarkedet,
det er hun jeg skal til.
Bolla, pass deg litt.
Her borte.
Ei lita jente?
Det er jo fantastiske nyheter, Teddy.
- Det ser ganske høyt ut.
- Nei, det blir så enkelt.
- Ok, prøv du først.
- Ja vel.
- Tror du det er et barn til meg òg?
- La meg si noe jeg har lært om barn.
- De kommer sjelden alene.
- Tror du jenta har et søsken?
Og tror du de da har to rom?
For da kan jeg besøke deg,
og du meg hvis du har behov for det.
Jeg kan lære deg pasodoble.
Jeg kan godt ta en tremenning.
Jeg har alltid trodd
det var tre, men det er visst...
- Oi, guri land!
- Gikk det bra?
Bra.
- Er dette eneste veien ut?
- Ja, jeg har finkjemmet alle kroker.
Det er ekstremt høyt oppe. Ah!
- Må holde fokus, og ikke se ned.
- Trikset er å ikke se ned!
Hva sa du?
- Det er så høyt.
- Trikset er å ikke se ned.
- Jeg trenger ikke flere triks nå.
- Ok, det er greit.
Det er nå eller aldri.
Frihet, her kommer jeg!
Ah!
Nei, nei, nei!
- Du henger rett over musetella!
- Takk.
Å nei. Ah!
Ikke noen gaver her.
Ikke noen her. Å nei!
Du der!
Bli sittende.
Du vet at du har sagt til meg
at man alltid må si sannheten.
- Ja.
- Så nå er det din tur.
- Min tur til hva?
- Er det du som er julenissen?
Nei, pappa er ikke julenissen.
Så hvordan forklarer du dette her?
Det skjegget der, ja. Det...
Det brukte jeg da jeg sang i bykoret
og skulle være sånn trollmann.
Men da var du så liten,
så det husker ikke du.
- Slapp av. Jeg er ikke julenissen.
- Æresord?
For det blir en veldig feil jul
her i huset, hvis du er det!
- Æresord.
- Ok.
Men jeg følger med. Følger med.
- Au! Forsiktig! Du river opp sømmen!
- Vil du ha den av eller ikke?
Ja, men det gjør litt vondt, bare.
Au, au, au! Du må være forsiktig.
Ok, da teller jeg til tre.
En, to... Ah!
- Ja, ja.
- Å!
- Kose, kose, kose.
- Gikk det bra?
- Jeg landet i en kos.
- Hva gjør vi nå?
- Gikk det fint?
- Ja, det gikk kjempefint.
Jeg er veldig stolt av deg.
- Men vet du hva vi må gjøre nå?
- Nei.
Vi må gå opp og skifte. Kom.
Ruillet over kinden
hun hvisket i den månelyse natt
Jeg blir så matt
Å Roger, Roger svikter du din Hilma
Har du glemt hvert løfte fra i fjor
som du titt nok svor
Var det bedrag
Si har du bare filma
Skal du i kveld få sanne dine ord
Jeg er ikke den du tror
Kan du hjelpe meg med ryggen?
Nei, nei, nei.
- Er det vanskelig?
- Der.
Så fin du blir.
Jeg lurer på om jeg skal henge opp
lysene på pipa.
Det er en gutt her
som lurer veldig på om nissen fins.
- Hva er det?
- Hvor tror du teddybjørnen er?
Jeg vet ikke. Men jeg er
for gammel for teddybjørner, uansett.
Blir vel aldri
for gammel for teddybjørner?
Vet du hva? Det blir man faktisk.
- Sånn, nå er sløyfa på plass.
- Ok.
Jeg håper han har det fint
der han er, i hvert fall.
...tre, fire, fem, seks...
- Å!
- Oi, oi, oi.
- De er veldig gode.
- Hva er det du gjør?
- Ser etter julenissen, vel.
Nils? Kan du se om du finner
en presang til bestemor under tréet?
Det vet jeg at jeg finner.
Sånn som denne.
"Med denne kan du bli poet
og skrive verk av god kvalitet.”
Det er en penn.
Så er det noen flere.
Men denne er til meg.
Denne er til hele familien.
Mariann, hvor er den store gaven din?
Ja, hvor er den?
- Jeg la jo den under tréet.
- Ja, jeg så jo det.
- Det var rart.
- Den er nok her et sted.
Å!
Jeg la den her i går.
Den må jo være her et sted.
- Så merkelig det var.
- Det var meg.
- Så merkelig.
- Hva?
- Det var meg.
Det var deg, som... gjorde hva?
Jeg tenkte at siden jeg ødela
gaven til Paula, at hun kunne få min.
Hva er det du sier nå?
Har du gitt bort gaven?
Den store gaven... fra oss til deg?
- Ble Paula glad?
- Ja, hun ble kjempeglad.
Vet du hva?
Da gjorde du hett rett, Mariann.
Det er jul. Og vet du
hva som er enda bedre enn å få?
Det er å gi bort gaver.
Det er ingen som er sinte.
- Nei.
- Du er så fin. Jenta mi.
Unnskyld, Mariann. Unnskyld meg.
- Det var kjempefint gjort.
- Takk.
Godjenta.
Mamma har helt rett.
Det var ingenting her borte.
Dette er merkelig.
Er du helt sikker på
at det ikke er en dør her?
En dør? Jeg visste ikke
at vi skulle se etter noen dør.
Jeg sa jo
at du skulle se etter veier ut.
Jeg gjorde det.
Ingen sa noe om dører.
- Hva var det?
- Nei, jøsses. Har vi fått besøk?
Vær forsiktig, Bolla.
Det var litt av en type.
Han så myk ut.
- Tror du han liker å kose?
- Du er nødt til å være stille.
Tror du han har tenkt å sakse oss?
Det vet jeg ikke, men jeg vil ikke
finne ut av det. Vi må gjemme oss!
Gikk det bra med deg?
Jeg skal hjelpe deg opp.
Han kommer hitover!
Hvor har jeg lagt dem hen?
Merkelig.
- Jeg husker ikke hvor...
- Kom igjen, da.
Sekken, ja. Der må de være.
Typisk meg å ikke huske
hvor jeg har gjemt dem. Nei.
Det er bare tulliball.
- Vi kunne gjemt oss et sted.
- Vær stille, jeg er nødt til å tenke.
- Vi kunne gått inni...
- Jeg prøver å tenke utenfor boksen.
Vent. Boksen!
Er jeg blitt helt tullerusk?
- Dette var en god idé.
- Det er ikke bare vatt i topplokket.
Eller det er det, for så vidt.
- Er kysten klar?
- Ja, jeg tror det.
- Gå da.
- Vi må ned her.
- Gå da!
- Ja. Er du klar?
- Sånn.
- Rolig.
- Jeg detter. Det er du som drar.
- Vær forsiktig.
- Bolla!
- Teddy!
- Hva var dét?
- Å nei, han kommer.
Er det mus her?
- Ah...
- Nei, ikke nå!
Det var nære på.
Vi må komme oss ut.
Nå står han med ryggen til.
Fort, før han snur seg.
Vi slenger rundt boksen på tre.
Én, to, tre!
Frihet! Her kommer vi!
Vi klarte det, Bolla! Vi klarte...
Hvor er du? Bolla?
- Nei, nei...
- Bolla!
Jeg er stuck.
Redd deg selv, Teddy.
Ikke her heller?
Det går helt rundt for meg nå.
Jeg drar ikke herfra uten deg.
Forsiktig, Teddy.
Du sitter bom fast. Kom igjen, Teddy.
Bruk bjørnekreftene dine.
Å nei!
Så, her er du.
Hvem kan det være?
Det er julenissen!
Du må gå ut og slippe ham inn.
Er det noen snille barn her?
- Her var det julestemning.
- Sett deg ned.
Det er godt med en liten hvil.
Kom hit, da.
- Har du vært snill i år?
- Ja, kjempesnill. Ingen problemer.
Det er bra.
Skal vi se om vi ikke har noe.
Her. Vær så god.
- Si takk, da.
- Takk.
Kjære, nisse,
har du noe til min søster òg?
Det kan vel hende
at jeg har noe til Mariann også.
Hvordan vet du at hun heter Mariann?
Husker du hva jeg heter?
- Har du reinsdyr parkert der ute?
- Nå må du la nissen levere gavene.
Var det noe spesielt
du ønsket deg i år?
- Ja, men det er nok for seint nå.
- Vi får nå se.
Jeg er tross alt
selveste julenissen.
- Vær så god.
- Tusen takk.
Da må dere pakke opp.
Førstemann å pakke opp.
- Jeg gjør det riktig.
- Nei, hvis du drar nå.
Teddy!
Det er Teddy fra julemarkedet!
- Men i all verden?
- Da fikk du noe du ønsket deg?
- Bolla!
- Er det Bolla Pinnsvin?
Selvfølgelig er det Bolla Pinnsvin.
- Mamma og pappa, se!
- Hei. Velkommen til oss.
- Det må du også si til Bolla.
- Hei, Bolla.
Vi er familien deres.
Du må introdusere deg.
- Jeg heter pappa.
- Og jeg er mamma.
Jeg får vel komme meg videre.
- Tusen takk.
- Vær så god.
- Ha en fin jul.
- God jul, nissefar.
- Ja.
- Takk.
Velkommen.
Hei, Nils. Hei, Bolla.
Bestefar, nissen har vært her.
- Hva? Gikk jeg glipp av nissen?
- Og han var ikke pappa.
- Han hadde med gaver, ser jeg.
- Ja. Dette er Bolla Pinnsvin.
Er ikke de farlige å kose med?
De har jo masse pigger.
Ikke Bolla. Hun har myke pigger,
som er perfekte å kose med.
- Og hvem er det, Mariann?
- Dette er Teddy.
Teddy? Det var et fint navn.
Jeg må bare finne brillene mine.
Jeg tar en sånn.
Da begynner vi.
- Jeg er så glad i smultringer.
- Jeg kan ta en pepperkake.
Disse her så veldig gode ut.
- Var det du som...
- Hysj!
- God jul, da.
- God jul.
Dere? Dere må komme inn hit.
Vi har tradisjoner å ta vare på.
Skål!
- Nei, det var ikke det som skjedde.
- Og den var stor!
Kos.
- God jul.
- God jul. Les for meg.
"Trost i taklampa."
Du er så fin.
Sånn.
Natta, Teddy. God jul.
Natta, Mariann.
Obs.
Teddy, sa du noe?
Jeg sa "natta".
Vil du... kanskje ha en kos?
Teddy, du lever!
Jeg visste det!
God jul, Mariann.